---
title: laravel練習台作成ログ
date: "2022-11-04"
---

## やること

- laravelをdockerで立てたい
- MySQLとつないで動かしたい
- 認証周りサンプル作成したい
- composerもいじりたい

まずはinstallから

## インストール

[インストール 8.x Laravel](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/installation.html)

7.4以降からsailという超便利なやつが使える  
もう個別にコンテナを用意したりしなくていいらしい  
それはそれで別途やってみる必要があるけど今回はスルー  

とりあえず言われるがままにwindows terminalを入れた  
powershellのタブとubuntuのターミナルタブを同時に開けるので少し便利  
意外とフォントがキレイ

ubuntu20.04で基本的にすすめていく  
vscodeも20.04で動くようになってる(おそらくwsl既定設定が効いてる？)

``curl -s https://laravel.build/example-app | bash``  
example-appの部分は書き換え可能で、shのテキストが返ってくるのをコマンドとして実行してる。かしこい  
laravelsail/php81-composerってのを-rmオプション付きで動かしてる  
指定したプロジェクト名のフォルダを掘って、そこでsail installしてる。その中身は不明  
最終的にsail buildしてるけど、もしかしてdockerのimage buildもしてくれてる？  

``cd example-app``したあと、``./vendor/bin/sail up``  
オプションつけなかったのでmailhogとか全文検索とかseleniumとかも入ってしまった。まぁいいか……
一旦下まで読んでから作業するべきだった。

meilisearchのなにかをwgetするところで止まってる。クソァ  
今日はココまで

よくみたらsail up で-dついてないから、普通に起動してた疑惑。
おそらくログが出てただけ……

### 初期設定

[Laravel Sail 8.x Laravel](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/sail.html)  
sailについて。エイリアス設定とか書いてあった

``alias sail='[ -f sail ] && bash sail || bash vendor/bin/sail'``

[Bashの様々な設定は、.bashrc ではなく .bash_aliases に書くと事故が防げる](https://www.nemotos.net/?p=3529)  
windows terminalのbashrcに最初から書いてあった。  
>>とかで入れるときにミスると上書きで消えてしまう対策用に、別ファイルを基本的には見るようにするらしい。かしこい。

``sail up -d``と``sail stop``がペア。

sailからartisanも呼べるし、php実行もできる  
``sail artisan queue:work``  
``sail php script.php``、``sail php --version``  

composerもsailに取り込み済み。  
``sail composer require laravel/sanctum``

アプリケーション部分だけgitで持ってきた時、composerとかsailも入ってないのでその対応をするときのコード。  
おそらくinstallでexample-appを作ったときに呼んでいるやつと同じはず

```sh
docker run --rm \
    -u "$(id -u):$(id -g)" \
    -v $(pwd):/var/www/html \
    -w /var/www/html \
    laravelsail/php81-composer:latest \
    composer install --ignore-platform-reqs
```

tinkerとかtestとかduskとか色々面白そうだけど一旦ステイ

config/app.phpのタイムゾーンとかlocaleを設定を推奨された

```sh
komainu@Altair:~/laravel-tutorial/example-app$ vi config/app.php
komainu@Altair:~/laravel-tutorial/example-app$ sail tinker
Psy Shell v0.11.8 (PHP 8.1.12 — cli) by Justin Hileman
>>> echo Carbon\Carbon::now();
2022-11-07 00:13:53<E2><8F><8E>
>>> exit
Exit:  Goodbye
```

### 次のステップ

- リクエストのライフサイクル
  - [リクエストのライフサイクル 8.x Laravel](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/lifecycle.html)
  - きゅうにむずい 明日読む
- 設定
- ディレクトリ構成
- サービスコンテナ
- ファサード

laravelをどう使うか？で読むべき箇所が変わってくる  

- フルスタックフレームワーク
  - ルーティング、ビュー、Eloquent ORM
  - Livewire、Inertia.js、Laravel Mix
- APIバックエンド
  - ルーティング、Laravel Sanctum、Eloquent ORM

next.jsと組み合わせる場合、laravel breezeというのがあるらしい。

## 認証

認証周りやることになったので読む。  
スターターキットとやらで実装例を確認できそう。土日にやる。  

ブラウザにはクッキーを使ってセッションIDをやりとりし、  
APIのみの場合はAPIトークンをリクエストごとにやりとりする。

スターターキットはいくつかあって、

- Laravel Breeze
  - ログイン、登録、パスワードリセット、電子メール確認などなど
  - 全認証の最小限実装
  - Jetsteramより簡単で低機能
- Laravel Jetstream
  - 認証ライブラリ
  - どうやら一番強い
- Laravel Fortify
  - ヘッドレス認証バックエンド、Jetstreamの一部？
  - フロントまわりはない(Jetsteramがそれ)

APIトークンまわりで2つのオプションパッケージがある

- Passport
  - OAuth2.0をサポート。古いらしい。
- Sanctum
  - APIトークン認証とSPA認証ができる。新しい。
  
どれ使えばいいかというと

- ブラウザでアクセスされる普通のLaravel→Laravelの組み込み認証
- サードパーティによって使用されるAPIならPassportかSanctum
  - 意味がわからん
- SPAでlaravelがバックエンドならSanctum

## 認証と認可

- 認証 Authentication
  - 相手が誰であるか確認する
- 認可 Authorization
  - 特定条件に対して権限を与える

ここからはBreeze入れてから動かしながら見ていく

[スターターキット 8.x Laravel](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/starter-kits.html)

例のcurl+bashでinstallした後、一度migrationしておく必要がある。  
artisanやcomposerはsailから呼ぶやりかたでいける  
というかcomposerはwindows(ubuntu20.04?)に入ってないので動かない。

```history
  427  sail up -d
  428  sail artisan migrate
  429  composer require laravel/breeze --dev
  430  sail composer require laravel/breeze --dev
  431  sail artisan breeze:install
  432  history
```

429でcomposerなんてねぇよって言われた

あとはlocalhost/loginか/registerにアクセスするとログインページになる

きょうはここまで

[認証 8.x Laravel](https://readouble.com/laravel/8.x/ja/authentication.html)
