---
title: 『すごい考え方』読書メモ
date: "2022-10-23"
---

昔おすすめされて買ったけど、途中で読むのをやめてた本  
無理にでもテンションをあげていきたいので改めて読んでみる

## 第1章 OS あなたはどんな言葉を使っていますか

使う言葉を変えることで考えや行動、感じ方が変わるよという話  
多分全編に渡って言いたいことはこれだと思う

## 第2章 言葉 未来語を使って可能性を語ろう

現在語と未来語（という造語）  
ただ複雑だというのではなく、細かく分割すれば実行できる、みたいな言い換え  
行動につなげるような言い回しにもっていく？  

結果(results)と成果(achievement)  
4-2で負けたか、2点も取ったと見るかみたいな話  
ひねり出そうと思えばいくらでもでてくるのが成果

現在語と未来語、結果と成果に優劣はないが  
「～してみよう」とか「～可能だ」とかになると前向きになるよという話  
こういうの苦手。無責任ぽく感じる

とはいえ夢を語ってる人間のほうが魅力的に見えるのは間違いなさそうなので  
それなりに意識はしておくべきか……

「結果だけ見れば」ということは結果以外もあるんだなと思っておく

## 第3章 雰囲気 「何」を「どのように」話すか、を意識する

言葉と雰囲気  

雰囲気は中にいるとわかりにくい  
意識して変化に敏感になる必要がある

何を＝言葉  
どのように＝雰囲気  
で話すか

固定された視点から物事を見ると、現在語っぽくなりがち  
～すべき、しなければならない、義務がある云々  
提案したい、してくれないだろうか、考えてみてほしいとかに変換するらしい  
むずくね？

雰囲気は話すことと、聞くことの両方に関わりがある  
ということでここから聞く方の話

普通は受動的に聞くが、能動的に聞くこともできる  
要はほめろってことだけど  
自分が納得していることならほめられる  
それ以外は嘘っぽくなってしまう  

人を動かすにもあったけど、言われたいことを言うようにする流れ  
望ましい関係の視点から見て考えるのがよいらしい

人との関係にも目標を定めて、こうありたいという方向性を与えることが大事ということか

## 第4章 目標 「～しよう」ではなく、「～する」と宣言する

生まれや身分で職業が制限されない(基本的には)時代に生まれたことは幸運である  
自分で目標を定めて行動することができるのは人類の歴史でもかなり最近

- 私は何を作り出したいのか？
- これから私は何を作りだそうとしているのか？

長期的に何をしたいのか？一般的にはビジョンという  
ビジョン達成のために必要な中期的な目標を立てるべき  
それを戦略的フォーカスと呼ぶ

``(ビジョン)を達成するために、(期限)までに、(戦略的フォーカス)を達成する``  
というテンプレートで、自分が本来何をやりたかったのかきっかけを作れる。

～しよう、じゃなくて～するに変換するとか細かい話

ある程度固まったら誰かに宣言する  
否定的な人に話すと心折れるので人は選ぶ　要は自分のやる気を保つために使うということ？

どうやってやるか？よりも、何をするか？に注力する  
手段と目的の話　テーマがブレてるのに開発スタイルだけ決めてもしゃあないということ

## 第5章 問題抽出 「誰かが悪い、自分は正しい」と思いこんでいないだろうか

「問題」を前向きに捉える  
問題が起きているということは前に進んでいるということで  
逆に目標を浮き彫りにし、はっきりさせることもできるよ的な話

目標に向けて動くと、「でも、もしも……」みたいな考えが出てくる  
うまいこと変換してやる気だそうぜという章っぽい

何度も変換をかけるのは意味がなさそうだが、視点を変えるメリットがある  
視点が固定されてしまうと「ふつうのOS」になりがち。

1. 問題や心配を紙に書き出す
2. シンプルで緊迫感ある表現にする
3. どうやって克服するか、「問い」の形にする

「なぜ」に気をつける  
よく何故を繰り返せ的な話があるが、使い所を間違えると良くない効果を生む  

失敗に対して「なぜ」を問う時、解決につながらないことがある  
メッセージの意図としては「二度とするな」になってしまい、協調関係も崩れる  
視点を過去ではなく未来に向けて、「どうすれば」「何が」みたいな問いを出すようにする

「～したいが、～した」みたいな因果関係匂わせ文章は、区切る  
「～したい。～した。」という感じ。そこまですごい話ではない気がするが……

普通の人の反応コンボ

1. 変化が起きている → 何かが間違っている
2. 何かが間違っている → 誰かが悪い
3. 誰かが悪い → 直せ
4. 直せ → 自分は正しい
5. 自分は正しい → 被害者意識
6. 被害者意識 → 主体性を失う

最終的に、全部周りのせいにしていくぜという精神

| ふつうのOS                | すごいOS                    |
| ------------------------- | --------------------------- |
| "正しく"あるべきだ(right) | "効果的"になろう(effective) |
| 1 何かが間違っている！    | 1 何が起きているのか        |
| 2 誰かが悪い！            | 2 何が可能か                |
| 3 直せ！                  | 3 どんな行動を取るべきか    |

最終的にコミットしていくのがすごいOS  
ふつうのOSはコミットを極力避けていく。責任や重荷や義務、非難されるため  
すごいOSは正しいかどうかより効果的かどうかで考え、自らの意思で行動する

正しさを求めだすとろくなことにならない  

タブー化した問題、ひどい現実は共有するところから  

## 第6章 アクションプラン 「誰が何に対して責任を持ちますか？」

中期的な目標である戦略的フォーカスを実現していくプロセスを紹介

アクションプランの整理にはTODOリストがよく使われるが、  
当日や数日以内のタスクを扱うものであって中長期的な目標は向いてない

そこで戦略的フォーカス実現ボード がおすすめらしい

円の中心に戦略的フォーカス（を省略したもの）  
それを囲むように放射状にアクションプランを２～６個書き込む  
複数のアクションプランが同時並行的に行われることをイメージしている

ベンチャー立ち上げ時にする質問  
すでに100名の従業員と、年3000万ドルの売上があるとしたら？

- 戦略上どのようなカテゴリーが必要か？
- 組織が100%立ち上がったら、どのようなイメージか？
- どのような役割が具体的に求められているか

ゴールから考えようということっぽい

戦略的フォーカス←カテゴリ←アクションプラン  
アクションプランの考案に、実行計画ワークシートが使える。

だんだん思い出してきた、このへんで読むのやめた気がする

各部門で誰が責任者となるのか、協力者は誰なのかをはっきりとさせる。  
自分がパイロットなら副パイロットを指名するし、  
複数兼任していてもどの部門に責任をもつのかをはっきりとさせる  
帽子をかぶるという表現は、アジャイル開発でも出てきた話。

一般的に責任は持たされるものであり、負の印象が強い
すごいOSでは責任は自らが選択するものであり宣言するものであるとする

今の環境を世界の「結果」から、世界の「原因」へと捉え方を変えようみたいな話

高めの目標を立てる人を称える風潮を作ろう  
ペナルティあると誰もやらないからね  
言うは易く行うは難しの典型みたいな話

## 第７章 戦略ボード 私は～します。あなたには～してほしいのですが

8人くらいで戦略設計図を作る  
設計図であり完成図ではないのは、作った感で巻き込むため  
なんにせよ熱意が大事だよという話

90:10のルール  
内容の90%は納得できるまで話し合いを進める  
残りの10%は次までの懸案事項とする  
MTG外の時間で詰めるとうまくいきやすい

行動と結果は別物  
忙しく働いても結果が生産的でなければ利益は出ず会社は潰れる  
行動すれば良いというものではなく、意味ある行動をしなければならない  
行動に対してつねにチェックの目をむける

- なぜ私はこれをしているのか
- この行動は必要か
- いましていることは、目標達成にどれだけ貢献するのか
- 同じ結果を出すために、違う方法はないか

常に大きな視点を忘れないこと

何となくで依頼や約束をしないこと。  
何をいつまでにどのように、誰がどんな品質で評価し報告するか  
どのように進捗管理をし、サポートし、終了するのか？

依頼の仕方。ニーズを押し付けるのではなく、協調すること。  
自分が先にコミット、約束をする  
私は～します、あなたにも～してほしいのですが という感じ

## 第8章 問題解決 アイディア出しのときに投票をしてはいけない

問題に直面した時

- ネガティブになって非生産的な行動をする
  - パンクした車にケリを入れる
- 目標を変えたり、キャンセルしたりする
- 強力な決意をする

### 問題解決の４つのステップ

- 問題を問いとして表現する
  - 視点を変えることが解決に寄与する
- 現状を把握する
  - 客観的事実
- 打開策を見つける
  - 自由な提案を集めて優先順位を決める
  - 簡単に言うけどこれむずいのでは
- 行動案に合意する
  - できること(can)を行うこと(will)にする

### step1 問い

問いの質の話はイシューからはじめよに通じるものがある  
解決したときのインパクトの大きいものが重要

### step2 現状把握

- 現実を見る。
- 予算がない→今100ドルある。
- 解釈ではなく事実を見る。
- 怪しいと思ったら事実確認。
  - 正確になんと言われたのか聞く
  - 何故そう言い切れるのか
  - データはあるのか

### step3 打開策

- 提案はゴールにパスをつなぐ行為
- 提案を交わすときに投票をしない
  - 明確に投票でなくとも、押し付ける形はすべて投票扱い
- 創造的に聞く。人のアイディアを膨らませながら聞く

### step4 行動案に合意する

- 最終的に行動に繋げないと意味がない
- 提案から行動へ
- 依頼と約束。約束が強要になると息切れしてしまう
- 人は本能的にコミットを避ける

## 第９章 プロジェクト うまくいっていますか？道を外れていませんか？

- 進捗確認と、注意や意識が漏れてないか
- ミーティングは良い雰囲気か（しっかり機能しているか）
- 目標に向かう道のりにあるか？
  - yes。どうしてそう言えるか。客観的事実。次はどうするか。どうキープするか。
  - no。どうしてそう言えるか。客観的事実。どうすればうまくいくか。変更案は。

## 第10章 コーチング 自己満足的なアドバイスをしていないだろうか

- 困ったときのコーチングはその場しのぎになりがち
- 望ましい状況にある時こそコーチングを受けるべき
- 相手が聞く気になっていないと意味がない
- 聞かれてないことをコーチングするのも無理
- 結果が出なければそのコーチングは失敗 どんなに良いことを言っていても

コーチングの記録をつけようみたいな話  
基本的には問題→現状把握→解決策→アクションみたいな  
大体PDCAみたいなことしか書いてない感じする  
やると宣言することが本能的に拒否られるけど無理やりやるんじゃという本な気がしてきた

## 第11章 コミュニケーション 「～を行いましょう」から「～を担当します」へ
